Functory : Une bibliothèque de calcul distribué \\ pour Objective Caml\footnotetext{Ce travail a été réalisé en partie dans le cadre du projet U3CAT (\emph{Unification of Critical C Code Analysis Techniques}, ANR-08-SEGI-021).}

### 2010-10-24 doc/jfla-2011/main.tex
*** empty log message ***

\title{Functory: Une bibliothèque de calcul distribué \\ pour
  Objective Caml\footnotetext{Ce
    travail a été réalisé en partie dans le cadre du projet U3CAT
    (\emph{Unification of Critical C Code Analysis Techniques},
    ANR-08-SEGI-021).}}

@@

\paragraph{L'ensemble de Mandelbrot.}
Dans cette expérience, on dessine le fragment rectangulaire de l'ensemble de
Mandelbrot compris entre les points $(-1.1, 0.2)$ et $(-0.8, 
0.4)$, sous la forme d'une image de résolution $9\,000\times6\,000$.
On utilise la même machine que dans l'expérience précédente.
Un calcul purement séquentiel prend 29,4 secondes.
Les résultats pour les modules \of{Cores} et \of{Network} sont
présentés dans la table ci-dessous.
\begin{center}
  \begin{tabular}{|r|r|r|r|r|}
    \hline
    \#\coeurs  &\#tâches & \of{Cores} & \of{Network} \\
    \hline\hline
    2       & 10 & 15.8       (1.86) &  20.3       \\
            & 30 & 15.7       (\underline{1.87}) &  18.7       \\
            & 100 & 16.1      (1.83) &  19.8       \\
            & 1000 & 19.6     (1.50) &  38.6      \\
    \hline
    4       & 10 & 9.50       (3.09)  &  14.4       \\
            & 30 & 8.26       (\underline{3.56})  &  11.4   \\
            & 100 & 8.37      (3.51)  &  11.4   \\
            & 1000 & 10.6     (2.77)  &  20.5    \\
    \hline
    8       & 10 & 9.40       (3.13)  &  12.6      \\
            & 30 & 4.24       (\underline{6.93})  &   7.6      \\
            & 100 & 4.38      (6.71)  &   7.5      \\
            & 1000 & 6.86     (4.29)  &  11.3      \\
    \hline
  \end{tabular}
\end{center}
Les meilleurs résultats sont obtenus avec le module \of{Cores}, où la
communication n'intervient que localement, entre processus.
Il y a deux différences significatives avec l'expérience précédente
des $N$-reines. D'un côté, le nombre de tâches peut être contrôlé
beaucoup plus facilement. Expérimentalement, on constate que le nombre
optimal de tâches est de l'ordre de 30. D'un autre côté, en revanche,
le résultat de chaque calcul est une image, et non plus un simple
entier. En conséquence, les coûts de communication sont bien plus
grands. Dans cette expérience particulière, la taille totale des
résultats dépasse les 200 Mo.

@@

On compare les performances de deux programmes distribués utilisant
\functory. Dans le premier, appelé \of{mm1}, chaque tâche consiste en
le calcul d'un unique coefficient de la matrice résultat, exactement 
comme décrit section~\ref{sec:matrix}. 
Dans le second, appelé \of{mm2}, chaque tâche consiste en le calcul de
toute une ligne de la matrice résultat.
En conséquence, le nombre total de tâches est $\of{n}\times\of{m}=10,000$ 
pour \of{mm1} et seulement $\of{n}=100$ pour \of{mm2}.
Les résultats expérimentaux, toujours en secondes et toujours sur la
même machine, sont les suivants.
\begin{center}
  \begin{tabular}{|r|r|r|}
    \hline
    & \of{mm1}       & \of{mm2}  \\
    & (10,000 tâches) & (100 tâches) \\
    \hline\hline
\of{Sequential} & 20.3 \phantom{(0.00)} &  20.2 \phantom{(0.00)} \\
\hline
 \of{Cores} 
 (2 \coeurs)     &   22.7 (0.89) &  11.3 (1.79) \\
 (4 \coeurs)     &   12.3 (1.65) &   6.1 (3.31) \\
 (6 \coeurs)     &    8.6 (2.36) &   4.3 (4.70) \\
 (8 \coeurs)     &    8.0 (2.54) &   3.5 (\underline{5.77}) \\
 \hline
  \end{tabular}
\end{center}
On exclut les résultats pour la configuration en réseau, car ils
n'apportent aucune amélioration par rapport à l'exécution séquentielle.
La raison en est que les coûts de communication dominent largement les
coûts de calcul, donnant un temps d'exécution total supérieur à 30
secondes. Que ce soit pour \of{mm1} ou \of{mm2}, le nombre total de
coefficients transmis est en effet en
$O(\of{n}\times\of{m}\times\of{p})$, ce qui représente ici des
milliards d'octets.
Une réalisation moins naïve pourrait voir les ouvriers lire les deux
matrices une seule fois, par exemple depuis un fichier, et le patron
envoyer uniquement des indices de lignes et de colonnes. Cela
réduirait le volume des communications à seulement $O(\of{n}\times\of{m})$.

>>>>

\title{Functory : Une bibliothèque de calcul distribué \\ pour
  Objective Caml\footnotetext{Ce
    travail a été réalisé en partie dans le cadre du projet U3CAT
    (\emph{Unification of Critical C Code Analysis Techniques},
    ANR-08-SEGI-021).}}

@@

\paragraph{L'ensemble de Mandelbrot.}
Dans cette expérience, on dessine le fragment rectangulaire de l'ensemble de
Mandelbrot compris entre les points $(-1.1, 0.2)$ et $(-0.8, 
0.4)$, sous la forme d'une image de résolution $9\,000\times6\,000$.
On utilise la même machine que dans l'expérience précédente.
Un calcul purement séquentiel prend 29,4 secondes.
Les résultats pour les modules \of{Cores} et \of{Network} sont
présentés dans la table ci-dessous.
\begin{center}
  \begin{tabular}{|r|r|r|r|r|}
    \hline
    \#\coeurs  &\#tâches & \of{Cores} & \of{Network} \\
    \hline\hline
    2       & 10 & 15.8       (1.86$\times$) &  20.3  (1.45$\times$)      \\
            & 30 & 15.7       (\underline{1.87}$\times$) &  18.7 (1.57$\times$)       \\
            & 100 & 16.1      (1.83$\times$) &  19.8   (1.48$\times$)    \\
            & 1000 & 19.6     (1.50$\times$) &  38.6    (0.76$\times$)  \\
    \hline
    4       & 10 & 9.50       (3.09$\times$)  &  14.4     (2.04$\times$)  \\
            & 30 & 8.26       (\underline{3.56}$\times$)  &  11.4  (2.58$\times$) \\
            & 100 & 8.37      (3.51$\times$)  &  11.4  (2.58$\times$) \\
            & 1000 & 10.6     (2.77$\times$)  &  20.5   (1.43$\times$) \\
    \hline
    8       & 10 & 9.40       (3.13$\times$)  &  12.6    (2.33$\times$)  \\
            & 30 & 4.24       (\underline{6.93}$\times$)  &   7.6  (3.87$\times$)    \\
            & 100 & 4.38      (6.71$\times$)  &   7.5    (3.92$\times$)  \\
            & 1000 & 6.86     (4.29$\times$)  &  11.3    (2.60$\times$)  \\
    \hline
  \end{tabular}
\end{center}
Les meilleurs résultats sont obtenus avec le module \of{Cores}, où la
communication n'intervient que localement, entre processus.
Il y a deux différences significatives avec l'expérience précédente
des $N$-reines. D'un côté, le nombre de tâches peut être contrôlé
beaucoup plus facilement. Expérimentalement, on constate que le nombre
optimal de tâches est de l'ordre de 30. D'un autre côté, en revanche,
le résultat de chaque calcul est une image, et non plus un simple
entier. En conséquence, les coûts de communication sont bien plus
grands. Dans cette expérience particulière, la taille totale des
résultats dépasse les 200 Mo.

@@

On compare les performances de deux programmes distribués utilisant
\functory. Dans le premier, appelé \of{mm1}, chaque tâche consiste en
le calcul d'un unique coefficient de la matrice résultat, exactement 
comme décrit section~\ref{sec:matrix}. 
Dans le second, appelé \of{mm2}, chaque tâche consiste en le calcul de
toute une ligne de la matrice résultat.
En conséquence, le nombre total de tâches est $\of{n}\times\of{m}=10,000$ 
pour \of{mm1} et seulement $\of{n}=100$ pour \of{mm2}.
Les résultats expérimentaux, toujours en secondes et toujours sur la
même machine, sont les suivants.
\begin{center}
  \begin{tabular}{|r|r|r|}
    \hline
    & \of{mm1}       & \of{mm2}  \\
    & (10,000 tâches) & (100 tâches) \\
    \hline\hline
\of{Sequential} & 20.3 \phantom{(0.00)$\times$} &  20.2 \phantom{(0.00)$\times$} \\
\hline
 \of{Cores} 
 (2 \coeurs)     &   22.7 (0.89$\times$) &  11.3 (1.79$\times$) \\
 (4 \coeurs)     &   12.3 (1.65$\times$) &   6.1 (3.31$\times$) \\
 (6 \coeurs)     &    8.6 (2.36$\times$) &   4.3 (4.70$\times$) \\
 (8 \coeurs)     &    8.0 (2.54$\times$) &   3.5 (\underline{5.77}$\times$) \\
 \hline
  \end{tabular}
\end{center}
On exclut les résultats pour la configuration en réseau, car ils
n'apportent aucune amélioration par rapport à l'exécution séquentielle.
La raison en est que les coûts de communication dominent largement les
coûts de calcul, donnant un temps d'exécution total supérieur à 30
secondes. Que ce soit pour \of{mm1} ou \of{mm2}, le nombre total de
coefficients transmis est en effet en
$O(\of{n}\times\of{m}\times\of{p})$, ce qui représente ici des
milliards d'octets.
Une réalisation moins naïve pourrait voir les ouvriers lire les deux
matrices une seule fois, par exemple depuis un fichier, et le patron
envoyer uniquement des indices de lignes et de colonnes. Cela
réduirait le volume des communications à seulement $O(\of{n}\times\of{m})$.
